Pengertian suhu dan kalor merupakan dua hal yang cukup familiar di kalangan anak sekolah yang mempelajari fisika. Namun, beberapa orang masih sulit membedakan antara pengertian suhu dan kalor. Meski terkesan sepele, sebenarnya sangat penting untuk mengetahui perbedaan antara suhu dan kalor untuk mengukur panas atau dinginnya suatu benda.

Dilansir merdeka.com dari byjus.com, suhu dan kalor sebenarnya saling berhubungan. Namun keduanya tidak memiliki arti yang sama. Mengetahui perbedaan dan pengertian suhu dan kalor dapat mengarah pada pemahaman yang lebih jelas mengenai makna dan fungsi keduanya.

Dalam artikel ini kami akan membahas lebih detail mengenai pengertian suhu dan kalor, serta bagaimana keduanya bisa saling terkait, namun tidak identik.

Suhu pada tubuh manusia, berkisar antara 36,5°C hingga 37,5°C. Suhu pada es krim. Untuk jenis suhu pada es krim lebih rendah, berkisar 0°C hingga -10°C. Suhu udara musim dingin berkisar -10°C hingga -20°C. Suhu udara musim panas bisa mencapai 30°C hingga 40°C. Suhu tinggi, contohnya pada air mendidih mencapai 100°C. Ketika Anda menyeduh teh atau kopi, kemudian Anda memegang cangkir minuman panas tersebut maka tangan akan terasa panas. Kondisi ini terjadi kalor dari kopi atau teh tersebut ditransfer ke tangan melalui konduksi. Proses memasak. Misalnya, Anda memasak sup. Panas dari api saat memanaskan wajan terjadi melalui konduksi, kemudian kalor dari wajan tersebut berpindah ke sup melalui konveksi. Ketika Anda menyeduh kopi, maka akan terlihat adanya uap dari cangkir kopi tersebut. Ini merupakan proses konveksi, karena suhu pada kopi panas yang semula tinggi dapat menurun sehingga merubah panas menjadi uap. Ketika Anda berada di luar ruangan dengan kondisi matahari yang sangat terik atau panas, tentunya Anda akan merasakan panas bukan? Ini terjadi lantaran radiasi matahari mengalirkan energi berupa kalor ke bumi. Perpindahan kalor secara radiasi juga dapat Anda jumpai pada proses penetasan telur ayam dengan lampu.


